CHALMERS TEKNISKA HÖGSKOLA Kurs-PM 
Institutionen för kemi-och bioteknik 2012-03-05 

Sid nr 1 av 9 

KURS-PM – Designprojekt i Grundläggande kemiteknik 

KURS: Grundläggande kemiteknik, GKT (10.5 hp) KAA146 
LÄSÅR: 2011/2012 Läsperiod 4 
FÖR: Civilingenjörsprogram kemiteknik, 180p 

Civilingenjörsprogram kemiteknik med fysik, 180p 

EXAMINATOR och KURSANSVARIG: Krister Ström 

FÖRKUNSKAPER 

Kursen Grundläggande kemiteknik, GKT, bygger vidare på tidigare kurser i utbildningen. 
Inom ramen för kursen Termodynamik studerades ånga-vätskajämvikter samt termodynamik 
för reagerande system. Från kursen Transportprocesser rörande de fysikaliska enhetsförloppen 
med impuls-, värme och masstransport som grund, studerar vi nu några 
kemitekniska applikationer. Den rena kemin ingår från kursen Fysikalisk kemi där reaktionshastigheter 
(kinetik), jämviktsförskjutning, fasjämvikter osv. studerades. Detta designprojekt 
förutsätter kunskaper från teoridelen av kursen Grundläggande kemiteknik. 

SYFTE 

I designprojektet integreras kunskaper från teoriavsnitten av kursen från läsperiod 3 på en 
större projektuppgift. Syftet är att arbeta med ett större projekt som innefattar allt från att ta 
fram reaktionsvägar, flödesschema, bygga en simuleringsmodell samt genomföra en 
kostnadsuppskattning för en process. 

INNEHÅLL 

Under kursen första del behandlades strategier för processdesign och vi började tidigt med att 
bygga ett flödesschema för en process. Därefter studerades olika typer av ideala reaktorer, 
separationsutrustningar med framförallt destillation samt energiutrustningar, framförallt 
värmeväxling. Detta bygger vi nu vidare på i ett designprojekt genom att studenter arbetar i 
projektgrupper och bygger en simuleringsmodell i MATLAB för en process. Vidare ingår att 
finna en lämplig reaktionsväg samt kostnadsuppskatta processen. 

ALLMÄN BESKRIVNING OCH ORGANISATION 

Projektuppgiften behandlar framställning av en produkt från en given reaktant. 
Projektgruppen ska ge förslag till reaktionsväg samt flödesschema för processen. Baserat på 
dessa förutsättningar ska en reaktor modelleras tillsammans med olika reaktionssteg samt 
anordningar för värmning och kylning. Utifrån den modell som byggs upp studeras inverkan 
av olika processparametrar som t.ex recirkulationsgrad och val av temperaturnivåer. Inom 
ramen för projektet ingår också att uppskatta kapital-och driftkostnad för processen. Projektet 
rapporteras skriftligt och muntligt. 

Förutsättningar 
I en processanläggning skall en produkt B framställas. Uppgiften är att utgående från en 
råvara A 


CHALMERS TEKNISKA HÖGSKOLA Kurs-PM 
Institutionen för kemi-och bioteknik 2012-03-05 
Sid nr 2 av 9 

1. 
ta fram relevant reaktionsväg 
2. ett flödesschema för processen. 
Baserat på dessa förutsättningar 
1. 
skall en modell av reaktorn, 
2. 
de olika separationsstegen 
3. 
anordningar för värmning/kylning samt tryckhöjning för pumpar och kompressorer 
formuleras i MATLAB. 
Med MATLABmodellen illustreras inverkan av t.ex. recirkulation och temperaturval. En 
uppskattning av kapital-och driftskostnad görs också. 

Rapportering 
För godkänt i projektkursen krävs en tydlig skriftlig redovisning. Rapporten skall innehålla 
följande: 

• 
Sammanfattning innehållande förutsättningar, bakgrund, syfte med uppgiften, max ½ 
sida. 
• 
Innehållsförteckning 
• 
Tydligt flödesschema över den tänkta processutformningen med angivna tryck, 
temperaturer och sammansättningar. 
• 
En tydlig redovisning av de olika beräkningsstegen och tydlig redovisning av vilka 
antaganden som är gjorda. 
• 
I resultat skall en tydlig tabell redovisa alla kostnader och storlekar på de olika 
utrustningarna. 
• 
En tabell med angivande av flöden, temperatur, tryck och sammansättningar för 
strömmar anges i rapporten. 
• 
I resultatet skall en tydlig tabell med driftskostnader och investeringskostnader för all 
utrustning beskrivas. 
• 
Innan slutsatsen skall en diskussion finnas där resultatet diskuteras och hur antaganden 
ni gjort påverkar slutresultatet. Alternativa processutformningar skall även diskuteras 
och om det finns något som kan förbättra processen. 
• 
Källhänvisning. En tydlig källhänvisning skall finnas i slutet av rapporten. 
• 
Som bilaga skall MATLABkod bifogas (som bilaga i rapporten samt som m.fil i 
filinlämningen). Denna kod skall vara tydligt kommenterad och lätt att följa. Alla 
resultat som återfås i matlab skall finnas redovisade i rapporten. För att rätta rapporten 
skall man inte behöva köra m.filen för att få resultaten. 
Rapporter som inte innehåller ovanstående blir inte godkända 


CHALMERS TEKNISKA HÖGSKOLA Kurs-PM 
Institutionen för kemi-och bioteknik 2012-03-05 
Sid nr 3 av 9 

Processalternativ 
Anmälan till projektgrupper enligt nedan görs på kurshemsidan. 


Produktion [ton/år] 

Grupp 1 Framställning av propen ur propan genom dehydrering 25 000 
Grupp 2 Framställning av propen ur propan genom dehydrering 50 000 
Grupp 3 Framställning av propen ur propan genom dehydrering 75 000 
Grupp 4 Framställning av propylenglykol ur propylenoxid 25 000 
Grupp 5 Framställning av propylenglykol ur propylenoxid 75 000 
Grupp 6 Framställning av metanol ur kolmonoxid 25 000 
Grupp 7 Framställning av metanol ur kolmonoxid 75 000 
Grupp 8 Framställning av eten ur etan genom dehydrering 25 000 
Grupp 9 Framställning av eten ur etan genom dehydrering 75 000 
Grupp 10 Framställning av etylenglykol ur etylenoxid 25 000 
Grupp 11 Framställning av etylenglykol ur etylenoxid 75 000 
Grupp 12 Framställning av buten ur butan genom dehydrering 25 000 
Grupp 13 Framställning av buten ur butan genom dehydrering 50 000 
Grupp 14 Framställning av buten ur butan genom dehydrering 75 000 

Förslag till uppdelning av arbetet inom grupperna -arbetsformer 

1. 
Utse en samordnare. En person som håller ordning på att alla deluppgifterna görs och 
samordnas samt sänder delrapporteringar och rapportering via filinlämning på 
kurshemsidan 
2. 
Fördela arbetet mellan gruppmedlemmarna t.ex. så att delgrupper löser uppgifter som 
a. modell för reaktorn och ett MATLABprogram 
b. 
modell för separationsstegen och ett MATLABprogram 
c. modell för värmeväxling alt kylning/värmning och ett MATLABprogram 
d. 
fysikalisk-kemiska data, jämviktsdata, kinetikdata, beskrivning av process 
e. övergripande MATLABmodell och testar olika driftsfall 
f. 
bestämmer designdata 
g. 
bestämmer kapital-och driftskostnader 
h. 
sammanställning skriftlig slutrapport 
3. 
Presentationsmaterial för den muntliga redovisningen 
Projektgrupperna föreslås arbeta efter en projektplan som gruppen fastlägger. Under 
läsperioden kommer schemalagda konsultationstillfällen finnas där projektgrupperna kan få 
råd hur man kan gå vidare med problemställningarna. Dessa tider finns presenterade nedan. I 
schema finns bokade lokaler så att grupperna under första veckan kan arbeta med planering 
av projektarbetet samt arbete med flödesplan och först och främst reaktor. Under första 
läsveckan genomförs arbetet i projektgrupperna. Konsultationerna startar läsvecka två. För att 
underlätta arbetet med MATLAB finns datasalar bokade, se schema i TimeEdit. 


CHALMERS TEKNISKA HÖGSKOLA Kurs-PM 
Institutionen för kemi-och bioteknik 2012-03-05 
Sid nr 4 av 9 

KONSULTATIONSTIDER 

Läsvecka Måndag Tisdag Torsdag 
Läsperiod 4 Separationer 
Reaktorer 
Separationer 
Värmeväxling 
Reaktorer 
Värmeväxling 
2 Kl. 13 -15 Kl. 13 -15 
3 Kl. 8 -9 Kl. 13 -15 Kl. 13 -15 
4 Kl. 8 -9 Kl. 13 -15 
5 Kl. 8 -9 Kl. 13 -15 Kl. 13 -15 
6 Kl. 13 -15 
7 Kl. 8 -9 Kl. 13 -15 Kl. 13 -15 

Under läsvecka 1 i läsperioden arbetar grupperna självständigt med att utveckla processplan 
och reaktormodell vid schemalagda tillfällen. Lokal för samtliga konsultationer är 
seminarierummet på Avdelningen för kemiteknik, Forskarhus II, plan 2. 

LITTERATUR 

Dokumentation och bakgrundsmaterial till projekten finns att tillgå på kurshemsidan under 
”utdelat material” och fliken Designprojekt. Fysikalisk-kemiska data kan hämtas från 
exempelvis www.nist.gov. 

EXAMINATION 

För godkänd kursdel dvs designprojekt fordras godkänd projektuppgift, rapport samt 
presentation. 

PERSONAL 

Examinator är Krister Ström och ansvariga för konsultationstillfällen är Xavier Auvray, 
Urban Grén och Erik Karlsson som träffas i seminarierummet på avdelningen för Kemiteknik. 


TIDPLAN 

Syftet med delrapporteringarna är att följa upp vad som är genomfört och tidigt ge 
återkoppling på vad som behöver åtgärdas för att undvika förseningar och felaktiga ansatser i 
det fortsatta arbetet. För att underlätta inlämningen av del-och slutrapporter skall filerna 
namnges på formatet GruppX_RapportY.docx för Wordfiler respektive GruppX_RapportY.m 
för MATLABfiler. X är ditt gruppnummer och Y är D1, D2 alt S för delinlämning1, 
delinlämning 2 och slutrapport. 

Delrapportering 

Delrapportering 1: 
30 mars – Preliminär skiss av flödesschema med angivande av 
tryck-och temperaturnivåer i strömmar samt vilka ämnen som 
finns i strömmarna. En redovisning av material-och 
värmebalanser som reaktormodellen är baserad på samt 


CHALMERS TEKNISKA HÖGSKOLA Kurs-PM 
Institutionen för kemi-och bioteknik 2012-03-05 
Sid nr 5 av 9 

MATLABkod. Filinlämning via kurshemsidan senast kl 17.00. 
Återkoppling på delrapporteringen ges på kurshemsidan. 

Ansvarig: Xavier Auvray 

Delrapportering 2: 
27 april – Ett utvecklat flödesschema samr en redovisning av 
material-och värmebalanser som separationssteg och utrustning 
för värmning/kylning är baserad på samt MATLABkod. 
Uppdaterat flödesschema. Jämviktskurva samt MATLABkod för 
beräkning av jämviktskurva. Vidare skall tabell med angivande av 
flöden, temperatur, tryck och samman-sättningar för strömmar 
anges i rapporten. Kopplingen mellan strömmar och var de hör 
hemma i processplanen ska vara tydlig. Filinlämning via 
kurshemsidan senast kl 17.00. Återkoppling på delrapporteringen 
ges på kurshemsidan. 

Ansvariga: Urban Grén och Erik Karlsson 

Slutrapportering 

Slutrapport: 
10 maj – Inlämning av skriftlig rapport. Filinlämning via 
kurshemsidan senast kl 17.00. 

Presentation: 
15 maj – Presentation av arbetet i tvärgrupper. Detaljerat 
presentationsschema publiceras på kurshemsidan torsdagen den 7 
maj. 

Tiden mellan rapporteringarna används till att få en fungerande modell över processen samt 
kostnadsberäkning för olika fall. Delrapporteringarnas syfte är att tidigt ge tidig återkoppling 
så att eventuella fel kan rättas innan hela arbetet slutrapporteras. Returer på slutrapporten 
lämnas ut den 23 maj och korrigeringar i rapporten lämnas in senast 8 juni på kurshemsidan. 


CHALMERS TEKNISKA HÖGSKOLA Kurs-PM 
Institutionen för kemi-och bioteknik 2012-03-05 

Sid nr 6 av 9 

FÖRUTSÄTTNINGAR FÖR KOSTNADSUPPSKATTNING AV KAPITALKOSTNADER 

Kostnadsuppskattningen kan göras baserat på data i nedanstående information, samt med att 
index (inflationsuppskrivning) kan beräknas på följande sätt 

(Index från 1958 till innevarande år) / (Index från 1958 till kostnadsåret) 

om data hämtas från andra källor. Kostnadsindex finns i tidskriften Chemical Engineering 
(McGraw Hill). 

Langfaktorn kan sättas lika med 4.0 och skall täcka kostnaden för montering, isolering, 
instrumentering, rördragning m.m. Total kostnad för processanläggningen blir 

(Reaktor-, värmeväxlar-och kolonnkostnad)·
××××pundkursen·
××××Langfaktorn 

Pundkursen kan sättas till 10.40 SEK/£ och dollarkursen till 6.50 SEK/$ samt EURO till 8.80 
kr/€. 

Reaktor 

Reaktorn kan betraktas som en Process Vessel (där längd/diameterförhållandet kan sättas till 
2) och kostnaden kan tas ur diagrammet nedan. Katalysatorkostnaden kan försummas i 
förhållande till övriga kostnader. 

Destillationskolonn 

Kolonnverkningsgraden vid destillation kan sättas till 70 % (och bottenavståndet väljs till 0.45 
eller 0.60 m). Då inget annat kan bestämmas sätts medeltemperaturdifferensen i destillationskolonnens 
återkokare och kondensor till 20 K. 

Kompressorer (ur Coulson & Richardson) 

Konstant C: [£] Index, n 
Cetrifugalkompressor: 500 0.8 

Investeringskostnad = 
C · 
Sn där S är kompressorns storlek, skall ges i kW. 

Ugnar (ur Coulson & Richardson) 

Konstant C: [£] Index, n 
Processugn 

290 0.77

(av standardmaterial, kolstål): 

Investeringskostnad = 
C · 
Sn där S är ugnens storlek, skall ges i kW. 


CHALMERS TEKNISKA HÖGSKOLA Kurs-PM 
Institutionen för kemi-och bioteknik 2012-03-05 
Sid nr 7 av 9 

Värmeväxlare 


Räkna på ”floating head” som värmeväxlartyp och vanligt kolstål som material. 



CHALMERS TEKNISKA HÖGSKOLA Kurs-PM 
Institutionen för kemi-och bioteknik 2012-03-05 
Sid nr 8 av 9 

Destillationskolonn och reaktorkärl 



CHALMERS TEKNISKA HÖGSKOLA Kurs-PM 
Institutionen för kemi-och bioteknik 2012-03-05 
Sid nr 9 av 9 

FÖRUTSÄTTNINGAR FÖR KOSTNADSUPPSKATTNING AV DRIFTKOSTNADER 

Drifttid: 8 000 h/år 
Ekonomisk livslängd 10 år 
Processförnödenheter: Mättad ånga av 180 oC alternativt 210 oC 

Kylvatten av 14 oC som får värmas till 20 oC 
Kylmedium för temperaturer under 14 oC 
Kylmedium för temperaturer under -20 oC 
El av 380 V 50 Hz 
Naturgas 

Kostnader för förnödenheter 

Ånga 0.16 kr/kWh (103 kr/ton) 
Naturgas 0.20 kr/kWh 
El 0.30 kr/kWh 
Kylvatten 0.05 kr/ kWh 
Kylmedium under 14 oC 1.00 kr/ kWh 
Kylmedium under -20oC 2.25 kr/ kWh 

U-värden 

Vid beräkning av värmeväxlarnas ytor kan följande värden på värmegenomgångstal, U, 
användas 

Gas/gas-värmeväxling, nära atmosfärstryck 50 W/m2K 
Gas/gas-värmeväxling, vid höga tryck 100 W/m2K 
Gas/vätska-värmeväxling 200 W/m2K 
Vätska/vätska-värmeväxling 2000 W/m2K 
Kondensor/återkokare 1000 W/m2K 
Gas/kondenserande ånga/förångning 885 W/m2K 

Temperaturverkningsgrader 

I de fall temperaturverkningsgrad behöver utnyttjas kan den antas vara 80% för 
värmeväxlarna. Senare kan ni prova att variera temperaturverkningsgraden för att se vilken 
inverkan den har på värmeväxlarnas area. 


